..u—*- Q.

77 XLVII.

principium Capricorni obsideat. Et distet a coeli
culmine principium Geminorum , temporibus
aequalibus centum quadraginta septem, scrupu—
lis quadraginta octo. Quoniam igitur Aiietis
principium a coeli supremo fistigio sex horis in-
aequalibus dissidet, idcirco has si ducamus in
septendecim tempora Aequinoctialis et octo scru-
pula, (tot enim uni borae inaequali congruunt,
aestimata diei quantitate ab initio Geminorum, et
sumitur distantia principii Geminorum a coeli
culmine) conficiemus et huius distantiae centum

et duo tempora ‚ scrupula quadraginta octo. Ex-
cessus, quo illa superant haec, temporum est

quadraginta quinque, quibus exactis, sequens
locus devolvetur ad praecedentem. Tot vero sunt
etiam tempora ascensionum Arietis et Tauri,
posteaquam locus prorogator collocatur in boro-
scop0. Similiter consistat in coeli culmine prin-
cipium Arietis, ut secundum primum situm a
meridiano supra terram absit initium Gemino-
rum quinquaginta octo temporibus Aequinoctialis.
Quoniam igitur, ut secundo posuimus, locus
prorogator coeli fastigium obtinet, habemus prio-
ris distantiae eum ipsum excessum quinquaginta
octo temporum: quibuscum ²¹¹), eo quod in coeli
medio sit locus prorogator, meridianum praeter-
vehuntur Aries et Taurus.

Rursus transferatur principium Arietis in
occasum, ut in medium coeli redigatur initium
Cancri. Dissideat vero a coeli culmine initium
Geminorum, in praecedentia temporibus Aequi-
noctialis triginta duobus, scrupulis duodecim.
Quoniam igitur rursus intervallum principii Arie-
tis in cardine occiduo consistentis et culminis
coeli, est horarum sex inaequalium, si decies-
septies has auxerimus, comparabimus tempora
Aequinoctialis centum duo , scrupula quadraginta
octo, quibus aberit a meridiano principium Ge-
minorum, quando occiderit. Sed situ primo ab
eodem in eandem partem abfuit temporibus tri-
ginta duobus, scrupulis duodecim. ln tempori-
bus igitur septuaginta, scrupulis triginta sex supra
terrain in occasum seretur, quibus temporibus de-
cumbunt sub occasum Aries et Taurus; et e re-
gione efferuntur opposita signa Librae et Scor-pii.

Nunc removeatur a cardinibus principium
Arietis, statuaturque in medio aliquo spatio.
Exempli gratia, distet in praecedentia a ineri-

 

21) quibuscum] Ed. 155³. quibus cum (Ptol. ἐν οἷς).

 

INTERPRETATIO OPERIS QUADRIPARTITI PTOLEMAEI Llss. Ill. 78

diano horis inaequalibus tribus, ut coeli culmen
occupet Tauri pars decima octava. Distet vero
primo situ initium Geminorum a coeli fastigio, in
consequentia temporibus AequinoctialiS tredecim.
Si igitur rursus horas tres amplificaverimus
septemdecim temporibus, octo scrupulis, dista-
bit secundo positu principium Geminorum a me-
ridiano in praecedentia temporibus quinquaginta
et uno , scrupulis viginti quatuor, quibus trede-
cim iuncta, conficiunt sexaginta quatuor tem-
pora, viginti quatuor scrupula. Absolverat au-
tem, cum oriretur locus prorogator, quadraginta
quinque tempora; cum coeli culmen adiret, quin-
quaginta octo, in occasu septuaginta. Ergo ra-
tione loci, quem inter coeli medium et occasum
ei assignavimusffla), discrepat numerus temporum
ab utriusque cardinis temporibus. Est enim sexa-
ginta quatuor temporum. Differt vero secundum
rationem excessus trium horarunu et si quidem
in integris quadrantibus secundum cardines ac-
ceptis, duodecim est ⁴temporum differentia, in
distantia trium horarum, erit temporum sex.
Quia vero eadem sere ratio in omnibus ser·
vatur, alia ad eundem niodum simpliciore via uti
possumus. Etenim rursus cum oritur pars prae-
cedens, ascensionibus utemur usque ad partem
sequentem; cum in occasu est, descensionibus;
cum in coeli culmine eminet, sphaerae rectae
ascensiones assumemus. Quando vero in mediis
borum interstitiis haeserit, qualis est in exemplo
priori situs Arietis, primum cipiernus tempora
utrique angulo, intra quos consistit prorogator,
congruendi, ac si in ipsis versaretur cardinibus.
Inveniemus autem, si post culmen coeli supra
terram posuerimus initium Arietis, intra medium
coeli et occidentem congruentia ad hunc situm
tempora sexaginta quatuor. At convenientia ad
situm prorogatoris in coeli culmine tempora quin-
quaginta octo, ad positum eiusdem in occasu
septuaginta reperiemus. Deinde inquiremus, quot
horis inaequalibus ab alterutro cardine praece-
dens pars distet. Quanta enim horae illae fuerint
pars integri quadrantis, qui sex horis constat:
tantam partem detractam a differentia, qua car·
dinis utriusque tempora inter se discrepant, vel
adiiciemus, vel auferemus a cardine, ad quem
locus praecedens refertur. Ut in exemplo priore,
quoniam cardinum propositorum differentia est

212) assignavimus] Ed. 155³. errore typogr.: assigavimus.

